One Pace Premium Keep the project alive: ko-fi.com/not6ip
One Pace Premium Keep the project alive: ko-fi.com/not6ip
I-It's a snake!
Y-Yılan!
Could this be...?
Bu...?
Hey, Kalgara! Look at this!
Hey, Kalgara! Bak şuna!
What a surprise! That snake must have had a grandchild.
Ne sürpriz ama. O yılanın torunu da varmış.
"That snake"?
"O yılan" mı?
Snake, huh?
Yılan, demek?
I don't get those two...
O ikisini anlamıyorum...
They were trying to kill each other until just recently...
Birkaç gün önce neredeyse birbirlerini öldürecekken...
but now, they're practically inseparable!
şimdi çok iyi arkadaşmış gibi anlaşıyorlar.
Kalgara's not even that friendly with his fellow villagers.
Kalgara bu köyde asla arkadaş edinmedi.
I've never seen him smile like this before...
Onu hiç böyle gülerken görmemiştim.
Just follow me.
Sadece beni izleyin.
We'll climb down through here.
Buradan aşağı iniyoruz.
Climb down?
Aşağı mı?
The Light of Shandora
Shandora'nın Işığı
This ringing...
Bu ses...
Hey, Kalgara! Where is this beautiful ringing coming from?!
Hey, Kalgara! Bu güzel ses nereden geliyor?!
Follow me and you'll see.
Beni izlersen göreceksin.
They're here!
Geldiler!
Lost for words?
Nefesiniz mi kesildi?
This is Shandora, the City of Gold.
Burası Altın Şehir, Shandora.
We are what remains of its people.
Biz bu şehrin hayatta kalanlarıyız.
A city of gold...
Altın şehir...
It's like I'm dreaming!
Hayal görüyor gibiyim.
Wh-Whoa! It's all gold!
O-Oha, her yerde altın var!
It's a city of treasure!
Burası hazine şehri!
H-Hey, guys! Come on!
H-Hey, millet! Hadi ama!
It's fine.
Sorun değil.
Load your ship with all the treasure you want, aside from the golden bell!
O çan kulesi haricinde, geminizin taşıyabileceği kadar altın alabilirsiniz.
We villagers won't take no for an answer.
Köylülerin hepsi fikir birliğine vardı.
We owe you for saving our tribe from that terrible disease.
Bizi salgından kurtardığınız için size çok büyük borçlandık.
It's the least we can do.
Başka söze gerek yok.
You're so generous, Great Warrior!
Çok cömertsiniz, Şanlı Savaşçı!
But haven't your people been protecting the city all this time?
Ama bu şehri asırlardır korumuyor muydunuz?
Indeed.
Doğru.
We've been protecting the city, but...
Bu şehri koruyoruz, ama...
to us, the gold holds little value!
hazineyi korumuyoruz!
To be more specific...
Aslında koruduğumuz şey...
we were protecting this stone.
...bu taş.
What is this?
Bu da ne?
Writing?
Yazı mı?
A historical record.
Tarihi bir metin.
It's known as a poneglyph.
Poneglif olarak bilinir.
Even we are unable to read it.
Biz de okuyamıyoruz.
You mean this wasn't written by your ancestors?
Yani bunu atalarınız yazmadı mı?
We know one thing for certain:
Bir şeyi kesin olarak biliyoruz:
Shandora fell during a desperate battle to protect this stone.
Shandora, bu taşı korumak için verilen umutsuz bir savaş sırasında yok edildi.
We must continue to protect it with the same resolve.
Atalarımızın ona karşı olan sevgisini onurlandırmaya devam etmeliyiz.
As their descendants,
Onların torunları olarak,
we must protect the legacy for which our ancestors risked their lives.
atalarımızın uğruna hayatlarını riske attığı mirası korumalıyız.
We revere our forefathers as we would gods.
Atalarımıza tanrılarımız kadar saygı duyuyoruz.
Who would've thought it was the ringing of such a massive golden bell...
Duyduğum sesin, bu devasa altın çana ait olduğu kimin aklına gelirdi...
That ringing carries a message.
Çanın sesi aslında bir mesaj.
A message?
Mesaj mı?
It's for our ancestors who were greeted by the heavens.
Cennet'teki atalarımızın ruhlarının ne zaman isterlerse...
So that they may always be guided back home to this land,
güvenle buraya dönmelerine izin veriyor.
we continue to ring this bell, as a way to say:
Şu sözleri onlara iletmesi için çanı çalıyoruz:
"We are here."
"Biz buradayız."
Its sound proclaims the undeniable glory of Shandora's past,
Çanın çalışı Shandora'nın eski ihtişamını gösteriyor.
and makes its existence known to the ends of the sea!
Bu ihtişamı denizin bitimine doğru haykırıyor.
We will never run or hide!
Asla kaçıp saklanmayacağız.
That is why we call this city's grand bell the "Light of Shandora."
Bu yüzden, şehrin gurur kaynağı olan bu çana "Shandora'nın Işığı" denir.
A fitting name to match its majestic sound.
Görkemli sesine yakışan bir isim.
Do you think so?!
Öyle mi düşünüyorsun?!
Yes!
Tabii!
That day, the light embraced us and guided us here.
O gün, ışık bizi kucakladı ve buraya yönlendirdi.
In the middle of a deafening storm, I heard the ringing of this very bell.
Sağır edici bir fırtınanın içindeyken, bu çanın yankısı geldi kulağıma.
You like the sound of this bell too, huh?
Bu çanın sesini sen de seviyorsun, ha?
I wonder if you'll become a giant serpent too someday.
Acaba sen de bir gün dev bir yılana dönüşecek misin?
Let's check back in a hundred years or so!
Belki 100 yıl falan sonra!
Hey! Stay here as long as you like, Noland!
Hey! İstediğin kadar kalabilirsin, Noland!
Shandora has had no guests since its fall 400 years ago!
Shandora, 400 yıl önceki düşüşünden bu yana hiç misafir ağırlamadı!
Let me show you our finest hospitality!
Misafirperverliğimizi göstermek istiyoruz!
I appreciate it.
Çok memnun olurum.
I do want to collect plants from the forest,
Ormandan bitkiler toplamak istiyorum.
and I'd like to see this plague through to its end.
Ağaç ateşi bitene kadar tedavisiyle ilgileneceğim.
Commodore! Commodore!
Komodor! Komodor!
Whoa now, what's with those outfits?
Hey, hey, bu kıyafetler de ne böyle?
Look, look! An eternal pose!
Daimi pusulaya bakın!
And a map, Commodore! A map!
Ve bir harita, Komodor! Bir harita!
We took these from intruders.
Onları son gelen davetsiz misafirler bıraktı.
Yeah.
Evet.
The skull shape is definitely this island.
Kuru kafa şekli kesinlikle bu adaya ait.
The name "Shandora" means "the skull's right eye,"
"Shandora" adı, bu şehrin konumunu işaret eden...
which points to this city's location.
"kuru kafanın sağ gözü" anlamına gelir.
Well, take care!
Pekâlâ, kendinize iyi bakın.
Be sure she gets lots of rest!
Bol bol dinlendiğinize emin olun.
Thank you, Doctor!
Doktor-san, teşekkür ederim!
Hey! Come look, everyone!
Hey, herkes buraya gelsin!
Noland said he'll give us some weird crops!
Noland, bize bazı garip mahsuller vereceğini söyledi!
There's a greenhouse on the ship with all sorts of plant specimens.
Gemide her türlü bitki örneğinin bulunduğu bir sera var.
I'll leave some seeds and sprouts that are suited for your soil.
Toprağınıza uygun bazı tohumlar ve filizler bırakacağım.
Does it taste good?
Tadı güzel mi?
Sure does! And it's rich in nutrients!
Evet, güzel! Üstelik de besleyici.
All right!
Pekâlâ!
Let's work hard again today!
Bugün yine sıkı çalışalım!
Work hard doing what?
Ne için çok çalışacaksın?
Having a campfire party?!
Kamp ateşi partisi için mi?!
One Month After Landfall
Karaya Ayak Bastıktan 1 Ay Sonra
Why?!
Niye?!
Why would the doctor and his friends do this?!
Niye Doktor-san'ın tayfası bunu yaptı?
Chief! Noland's crew is coming!
Şef! Noland ve tayfası geldi!
Listen! Do not speak of last night!
Dinleyin. Dün gece olanlardan bahsetmeyin!
They said they're planning to set sail in a few days.
Birkaç gün içinde denize açılacaklarını söylediler.
Make absolutely sure not to do anything rash!
Düşüncesizce bir şey yapmadığınızdan kesinlikle emin olun!
I knew it... Our peoples can never see eye to eye!
Asla aynı fikirde olamayacağımızı biliyordum.
No matter how good his medicine is, he's still a godkiller!
İlaçları ne kadar iyi olursa olsun, o hâlâ bir tanrı katili!
Do they think themselves so great that they can trample all over our history?!
Kendilerini tarihimizi ayaklar altına alacak kadar büyük mü sanıyorlar?
Suppress your feelings and quietly wait for them to leave!
Hislerinizi saklayın, sabırla gitmelerini bekleyin.
They're here!
Geldiler!
Hey, guys!
Hepinize merhaba.
Is Kalgara around?
Kalgara burada mı?
What's with the cold shoulder all of a sudden? Where's Kalgara?
Ne oldu da birden soğuk davranmaya başladınız? Kalgara nerede?
You guys are still outsiders!
Sizler hâlâ yabancısınız!
Kalgara said he doesn't want to see you anymore!
Kalgara, seni görmek istemediğini söylüyor.
Seto!
Seto!
Just when are you all going to leave, anyway?
Ne zaman gideceksiniz acaba?
Huh?!
Ha?!
They seem to hate us all of a sudden...
Aniden bizden nefret etmeye başlamış gibiler.
Hey, what gives?! The way you're acting doesn't make sense!
Hey, bekleyin?! Davranışlarınız hiç mantıklı değil!
Stop.
Bu kadarı yeter.
Let's just keep working.
İşimize bakalım.
We're not done inspecting the forest.
Henüz ormanın araştırmadığımız bölümleri var.
There you are, Kalgara!
İşte buradasın, Kalgara!
Noland was looking for you!
Noland seni arıyordu!
Yeah. I don't want to see his face again.
Evet, onun yüzünü görmek istemiyorum.
If I do, I might just kill him!
Yüzünü görürsem onu öldürebilirim!
The bell didn't ring today...
Bugün çan çalmadı.
Yeah.
Evet.
That hasn't happened in the month we've been here, has it?
Burada olduğumuz bir ay boyunca böyle bir şey hiç olmamıştı, değil mi?
Commodore...
Komodor...
We'll be finished inspecting the forest in two days.
İki gün içinde, tüm ormanı araştırmış olacağız.
Y-Yes, sir...
E-Evet...
Tell the crew we set sail again in three days,
Tayfaya üç gün içinde tekrar yelken açacağımızı söyle,
so make sure to enjoy the solid ground while we can.
o zamana kadar sağlam zeminin tadını çıkarsınlar.
Commodore, to be honest, it doesn't feel right to stay here any longer...
Komodor, açıkçası burada daha fazla durmak hiç içime sinmiyor...
We have to finish what we started!
Başladığımız işi bitirmeliyiz!
Rest up.
Gidip uyu.
Stay here, Noland!
Burada yaşamalısın, Noland!
Oh! Why not take Mousse as your wife?
Sahi! Neden Mousse'u karın olarak almıyorsun?
Don't be silly!
Saçmalama!
I have a family back home, including a child about her age.
Memlekette bir ailem, bir de onun yaşında bir çocuğum var.
I have to go back.
Geri dönmem gerek.
Kalgara said he doesn't want to see you anymore!
Kalgara, seni görmek istemediğini söylüyor.
Just when are you all going to leave, anyway?
Ne zaman gideceksiniz acaba?
I know you're here, Kalgara!
Burada olduğunu biliyorum, Kalgara!
Show yourself!
Çık ortaya!
Don't you think I'm owed an explanation?!
Bana bir açıklama borçlu değil misin sence?!
Out with it!
Göster kendini!
I'm not a mind reader!
Sen anlatmazsan anlayamam!
We're setting sail soon!
Yakında yelken açacağız!
I don't want to part ways like this!
Bu şekilde ayrılmak istemiyorum!
Don't show your face around me again!
Yüzünü bana gösterme!
Or must we part ways through death?!
Yoksa ölümün mü bizi ayırmasını tercih edersin?!
Kalgara!
Kalgara!
The commodore seems lonely...
Komodor yalnız görünüyor...
Yeah.
Evet.
And after making such a great friend so very far from home...
Onca yoldan bu ücra adaya geldi ve harika bir arkadaş buldu.
None of this makes any sense!
Bunların hiçbiri mantıklı değil!
We set sail first thing tomorrow morning...
Yarın sabah ilk iş, yelken açacağız.
The villagers are so bloodthirsty we can't go near 'em.
Köylüler o kadar aksi ki yanlarına yaklaşamıyoruz.
Not to mention, the bell didn't ring today, either...
Ve çan, bugün de çalmadı.
Don't show your face around me again!
Yüzünü bana gösterme!
Or must we part ways through death?!
Yoksa ölümün mü bizi ayırmasını tercih edersin?!
What a heartrending way to leave...
Ayrılmak için ne kadar üzücü bir yol.
Um...
Şey...
Doctor...
Doktor-san...
Mousse?!
Mousse-chan?!
Do you have a minute?
Bir dakikanız var mı?
What kind of botanist would do this?!
Ne tür bir bitki bilimci bunu yapar?!
Noland!
Noland!
If these are the victims of your so-called "progress,"
Eğer bunlar sözde "gelişimin" kurbanlarıysa...
then we should never have accepted you!
o zaman sizi asla kabul etmemeliydik!
Ancestral trees?
Ataların ağaçları mı?
Yes.
Evet.
It's said that the spirits of our ancestors who died on this island
Geçtiğimiz bir kaç asırda, bu adada ölen atalarımızın ruhlarının...
dwell within them, guided there by the sound of the bell.
çanın sesiyle yönlendirilerek ağaçların içinde yaşadığı söylenir.
Our ancestors have lived here since the age of Shandora long ago.
Shandora döneminden beri atalarımızın hepsi...
Each one of them watches over us from those sacred white trees.
o kutsal beyaz ağaçlardan bizi gözetler.
To us Shandians, the ancestral trees are so precious
Biz Shandialılar için atalarımızın ağaçları...
that we've protected them as we would our own lives!
o kadar değerlidir ki onları kendi hayatlarımız gibi koruduk!
And we went and chopped them all down...
Biz de gidip onları kestik.
The warriors were so angry they were immediately up in arms...
Savaşçılar o kadar öfkeliydi ki hemen silahlandılar...
Drive them from the island!
Onları bu adadan süreceğiz!
– Yeah!
– Evet!
...but we owed you for saving so many villagers' lives...
...ama hayatlarımızı kurtardığınız için size borçluyuz.
I see.
Anlıyorum.
So they were just holding back their anger...
Yani sadece öfkelerini bastırıyorlardı...
Even if it was for your research...
Ormandaki araştırmanızın bir parçası olsa bile,
even if you didn't know...
bilmiyor olsanız bile...
the village's anger will never subside.
köylülerin öfkesi dinmeyecek.
So, I thought I would at least ask before you left...
Bu yüzden bunu niye yaptığınızı...
Why did you do it?
bilmek istedim.
Hey! Someone help with this!
Hey! Biri yardım etsin!
Trees where the spirits of their ancestors dwell...
Atalarının ruhlarının olduğu ağaçlar...
Get it all on board now!
Hepsini gemiye alın!
Make sure to tie them up properly!
Düzgün bağladığınızdan emin olun!
I had no idea.
Hiç bilmiyordum.
We can never take back what we've done here.
Asla yapılmaması gereken bir şey yaptık.
The villagers are right to be angry.
Köylülerin kızmaya hakkı var.
But, Commodore!
Ama Komodor!
We had no choice, given–
Başka seçeneğimiz yok–
There's no excusing it!
Mazeret üretemeyiz!
I only cared to satisfy my own conscience...
Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım...
I was told...
Şehrin varlığıyla...
that aside from proclaiming the city's existence,
övünmelerinin yanı sıra...
that bell also served to guide the spirits of their ancestors back to the island.
çanın sesi, atalarının ruhlarını bu adaya yönlendiriyormuş.
And we cut down the very trees that housed them!
O ruhları barındıran ağaçları kestik!
They have no reason to forgive us!
Bu affedilemez bir davranış!
Commodore...
Komodor...
Listen up, everyone!
Herkes dinlesin!
– Huh?!
– Ha?!
– You want us to leave all the gold?!
– Altını bırakıyor muyuz?!
Noland and his men are preparing to set sail.
Noland ve tayfası yola çıkmaya hazırlanıyor.
Mousse! Where were you?!
Mousse! Neredeydin?!
What if...
Ya...
What if you knew that a single, precious tree...
Ya tek bir değerli ağacın...
was tainted with a deadly poison...
ölümcül bir zehirle mahvolduğunu...
and that this poison would eventually spread throughout the forest,
ve bu zehrin eninde sonunda tüm ormana...
then to its people, killing the entire island?
oradan da insanlara yayılarak tüm adayı...
What if you knew beforehand?!
öldüreceğini önceden bilseydik?
What are you saying?
Ne demek istiyor?
What are you talking about?!
Neden bahsediyorsun?!
If it was us...
Önceden bilseydik...
what would we do...
o kıymetli ağaca...
with that single, precious tree?!
ne yapardık?!
Papa, hurry and stop them!
Baba, lütfen git! Onları durdurmalısın!
Don't be a fool! You know what they've done!
Aptal olma! Ne yaptıklarını biliyorsun!
If we leave things like this, we'll regret it for the rest of our lives!
Böyle gimelerine izin verirsen ölene kadar pişman olacaksın.
You finally made such a dear friend,
Sonunda böyle değerli bir arkadaş edindin...
and we Shandians owe them so much!
ve biz Shandialılar onlara çok şey borçluyuz!
Let them go, and their pain will never heal!
Onları hayatları boyunca incitmiş olacağız!
What are you talking about?!
Ne demek istiyorsun?!
It'll probably sound like an excuse...
Mazeret üretiyormuşuz gibi olacak...
but for the commodore's honor, I'll tell you anyway.
ama Komodor'un onuru için anlatacağım.
Those woods of yours were already dead.
Sözünü ettiğin orman çoktan ölmüştü.
Huh?!
Ha?!
The true horror of a tree fever outbreak...
Ağaç ateşi hastalığının korkunç tarafı...
is that it also infects plant life.
bitkilere de bulaşmasıdır.
It was because he knew this
Komodor sizi ikna etmek için...
that the commodore risked his own life to plead with you.
hayatını riske attı, çünkü korkunç gerçeği biliyordu.
From people to forest, from forest to people...
İnsanlardan ormana, ormandan insanlara taşınır.
That is precisely how it devastates small islands.
Küçük adaları tamamen yok etmiş olan birçok örneği var.
But there's nothing to worry about now.
Ama artık endişelenmenize gerek yok.
We finished checking the entire forest yesterday.
Tüm ormanı kontrol etme işini bitirdik.
I'm sorry, we had no idea the trees we cut down were precious,
O ağaçların değerli olduklarını bilmiyorduk,
but we still should have explained.
açıklamadık bile, üzgünüm.
Well, I don't expect you to forgive us, even with an explanation...
Açıklama yapsak bile affedilmeyebiliriz.
but a botanist would never harm a forest without good reason.
Bir bitki bilimci sebebsiz yere ormana asla zarar vermez.
It's not that the commodore hates gods or spirits...
Komodor tanrılardan veya ruhlardan nefret etmiyor.
it's just that he always knows...
Sadece her zaman en önemli şeyin...
what's most important.
ne olduğunu biliyor.
That means... they did it for us?
Yani bunu... bizi korumak için mi yaptılar?
Papa!
Baba!
I'm sorry, Noland!
Üzgünüm, Noland!
Don't go yet!
Gitmemiş ol!
Everyone have everything?
Her şey tamam mı?
Not everything...
Bir şey hariç...
Quit mopin'! Forget about it!
Sızlanmayı kes! Unut gitsin!
Alright! It's time to go!
Tamam, yola çıkalım!
Positions, everyone!
Herkes işinin başına!
We're heading home to the Kingdom of Lvneel!
Lvneel Krallığı'na doğru yelken açıyoruz!
– Aye, aye!
– Başüstüne!
Noland!
Noland!
I've committed a grave sin!
Büyük bir günah işledim!
Wait! Noland!
Bekle! Noland!
Set sail!
Yelkenler fora!
Why...
Çan...
is the bell ringing?
neden çalıyor?
Ring it!
Çalın!
We're sorry, Noland!
Üzgünüz, Noland-san!
Louder!
Daha güçlü çalın!
Make sure Noland's crew can hear it!
Noland ve tayfası bunu duymalı!
Commodore! Look!
Komodor! Bakın!
Noland!
Noland!
Kalgara...
Kalgara...
Come back again!
Tekrar gel!
Noland...
Noland...
I'll be waiting right here for you!
Seni burada bekliyor olacağım!
I'll keep ringing the bell for you!
Senin için çanı çalmaya devam edeceğiz!
So that your ship won't get lost at sea when you return...
Böylece geri döndüğünüzde denizde kaybolmayacaksınız.
So that you won't lose sight of this island during a storm...
Fırtınada bile yolunuzu bulacaksınız.
I'll ring the bell and wait for you!
Sizi beklerken çanı çalacağız!
Let's make sure to meet again someday... my precious friend!
Bir gün mutlaka tekrar buluşalım... değerli dostum!
I can...
Öyleyse...
come back again?
tekrar gelebilir miyim?
Of course I'll come back!
Geleceğim! Kesinlikle...
I will!
geleceğim!
Let's meet again someday for sure!
Bir gün mutlaka tekrar buluşalım!